(13) Cada Patrón de Arquitectura Explicado en 18 Minutos - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=q3YQy1lJutw

Transcript:
(00:00) En este vídeo te voy a explicar cada patrón de arquitectura backen con sus beneficios y sus limitaciones, porque ninguna arquitectura es buena o mala por sí misma, sino que debes aprender cuando realmente vale la pena utilizarlas. Y es que muchos equipos se dejan llevar por modas, usar microservicios porque son modernos, utilizar serverless porque está de moda no tener servidores o implementar Clean Architecture simplemente porque lo vieron en una charla, pero no saben realmente lo importante que es conocer estos
(00:27) patrones. Y lo mejor, al final del vídeo te voy a dejar una receta paso a paso para que puedas elegir la arquitectura más adecuada para tu siguiente proyecto. Todo ello con criterio y sin dejarte llevar por el Jaime. Y es que el primer patrón arquitectónico del que me gustaría hablar es también el que más odia la gente, el famoso monolito.
(00:45)  Y es que hay mucha gente que ve el monolito como algo malo, como algo que se tiene que evitar, como algo que nunca funciona. Pero lo que no entienden es que un monolito no es malo por definición. Un monolito es malo cuando se implementa de forma errónea y esto lo puedes extrapolar a un montón de conceptos de la programación.
(01:01)  El monolito ha ganado mucha mala fama porque la mayoría de aplicaciones que incorporan este patrón de arquitectura acaban generando lo que se conoce como una bola de barro gigante o Giant Ball of Mat del inglés. Esta gran bola de barro no deja de ser un montón de código que está muy acoplado, que es difícil de actualizar y cuyas responsabilidades están todas entremezcladas.
(01:22)  El problema no es el uso del monolito, el problema es haber generado un código nefasto. La definición de monolito va más allá de tener todo el código junto. También necesitas que el despliegue sea único, es decir, que tú despliegues todo el código de una sola vez. Eso es lo que define realmente que algo sea o no un monolito.
(01:40)  No la tecnología, no el stack, simplemente que todo el despliegue ocurre a la vez. Y es que dominar y entender los diferentes patrones de arquitectura Ben te va a ayudar a seleccionarlos con criterio, te va a ayudar a huir del hype y a realmente escoger la tecnología que más se adecúa a lo que necesitas. Y es que esto se puede ver muy claramente cuando hablamos de microservicios.
(01:59)  Históricamente, los microservicios han sido simplemente una palabra de marketing que han utilizado muchos equipos para dar a entender que su tecnología es más escalable y es mucho mejor que la competencia. Incluso algunas empresas lo utilizaban como bandera para poder captar más inversión. Y cuidado, como siempre digo, no estoy diciendo que los microservicios sean malos, estoy diciendo que se han utilizado para desarrollar con Hype.
(02:21)  De hecho, si miramos este artículo de Orailey, lo que podemos ver es que muchas empresas empezaron a utilizar microservicios hace un montón de tiempo, hace 5 años, y esto es de 2020. Es decir, desde 2015 ya había empresas que estaban empezando a utilizar microservicios. Ahora bien, muchas de estas empresas que empezaron a usar microservicios por moda se acabaron dando cuenta de que acababan teniendo más problemas que soluciones.
(02:43)  De hecho, en el mismo artículo lo que podemos ver es el porcentaje de empresas que consideran que aplicaron los microservicios de forma correcta o de forma exitosa. Y si bien es cierto que hay un gran número que dicen que mayoritariamente tuvieron éxito, también hay un montón de empresas que realmente no tuvieron esta suerte.
(02:59)  El artículo lo intenta hacer en una luz positiva, diciendo que más del 37% dicen que han tenido un poquito de éxito, pero tener un poquito de éxito indica que realmente no pudiste completar la migración o que en algún punto de tu migración hacia microservicios descubriste que quizá no eran tan útiles o no te solucionaban tantos problemas.
(03:17)  De hecho, en este mismo artículo se puede ver que la mayoría de empresas que han fallado o que no han completado su adopción de microservicios no ha sido por problemas técnicos, sino que ha sido por problemas de contexto o del propio equipo. De hecho, aquí sale la primera pregunta básica que te tienes que hacer cuando quieres migrar de un monolito a microservicios y es si los equipos de desarrollo tienen un dominio claro de sus responsabilidades, porque si no es así, lo más probable es que los microservicios te acaben y es que este
(03:42) es el punto donde la mayoría se equivoca. Como he dicho, no fallan por falta de talento, fallan por falta de criterio. Al final, lo que realmente diferencia a un senior de un junior es su capacidad de analizar, valorar y decidir. Ahora te voy a mostrar más arquitecturas para que las tengas en tu caja de herramientas y por lo tanto puedes escoger con criterio tu próximo proyecto.
(04:04)  Es un error ir directamente de un extremo, el monolito, a otro extremo, microservicios super pequeños. Para hacer esta evolución con criterio, tienes que hacerlo por etapas. Y la siguiente arquitectura de la que te quiero hablar va precisamente en este camino. Es una arquitectura que puedes trabajar dentro del propio monólito y se trata de la arquitectura por capas.
(04:21)  La arquitectura por capas es la primera separación de responsabilidades que deberías tener clara en un monolito. Y quiero insistir, eh, esta arquitectura por capas la puedes aplicar en un monolito completo o incluso en cada microservicio de forma separada si ya tienes microservicios. A mí personalmente me gusta mantenerlos en sí.
(04:38)  Me gusta tener una capa en la que estoy hablando de todo el tema de transporte, por ejemplo, todo el tema de HTTP, express, TRPC, todo lo que sería la capa de comunicación con el exterior, la definición de la API lo tendría en la capa de transporte. Luego entre medio tendría la capa de dominio en el que tengo definidas todas las funciones.
(04:55)  Es decir, yo recibo en la capa de transporte una petición, me lo invento get de algo y eso le delega a la capa de dominio la obtención de esto. Pero la capa de dominio no sabe si la petición le llega porque es una petición http o porque es una petición trp o porque lo he llamado desde una Cayi. Por lo tanto, tengo separadas estas dos capas de primeras.
(05:15)  Luego también tendría una tercera capa que es la capa de datos, la capa de repositorios me gusta llamarla a mí. en la que tengo todas las funcionalidades que llaman a base de datos o a APIs externas. De esta forma tengo una separación sencilla porque solamente tengo tres capas pero con responsabilidades muy claras. Capa de comunicación, la de transporte con la API, capa de cálculos, procesamiento de datos de dominio y capa de base de datos o obtención de datos de terceras partes.
(05:41) A mí esta separación en tres capas me ha servido en la mayoría de proyectos de backen en los que he trabajado, pero existen otras arquitecturas que te amplifican esta separación y realmente te ayudan a abstraerte muchísimo más. Estoy hablando de las arquitecturas clean y la arquitectura hexagonal. Estas arquitecturas van un paso más allá y te ayudan a trabajar mejor con las dependencias que puedes tener en tu proyecto.
(06:02)  Normalmente, cuando trabajas en proyectos grandes, puedes acabar teniendo un montón de incertidumbre y lo que al principio con tres capas te parecía sencillo y que funcionaba perfectamente, luego se te empieza a complicar. Quizá necesitas incorporar más tipos de bases de datos, más tipos de APIs externas, incluso más capas de transporte, porque ya no tienes solamente una API pública, ahora también, como he dicho antes, tienes una CLI, ahora también quieres que esa funcionalidad sirva en un programa de escritorio. Cuando todo esto ves que
(06:26) empieza a complicarse, estas arquitecturas más complejas te pueden ayudar. Ahora bien, no caigas en tener que utilizarlas simplemente porque parece que son mejores. De hecho, existe controversia sobre la aplicación real que tienen estas arquitecturas. Hay bastantes posts en internet que tienen títulos similares a este que vemos aquí de 2022 en el que te explica cuándo no tienes que utilizar arquitectura hexagonal.
(06:48)  Una de las grandes críticas que recibe la arquitectura hexagonal es que para poder implementarla correctamente necesitas que todas las características del negocio estén definidas por adelantado. Esto va en contra, en general de las metodologías ágiles o de la forma en la que desarrollamos hoy en día, en la que intentamos prototipar de una forma muchísimo más rápida.
(07:06)  Por lo tanto, en según qué contextos, aplicar este tipo de arquitecturas más extremas pueden no ser una solución y causar muchísimos más problemas, por ejemplo, haciéndote ir más lento. Y cuidado, y sé que estoy muy pesado con esto, no estoy diciendo que la arquitectura hexagonal sea mala por definición.
(07:20)  No hay un martillo de oro que te solucione todos los problemas. No tenemos que buscar la solución perfecta. tenemos que buscar la solución que mejor se adapte al problema que tenemos delante. Conocer los pros y los contras de cada una de esas arquitecturas es básico para poder hacer nuestro trabajo como ingenieros de software y desarrollar lo mejor posible.
(07:35)  Y es que ahí es donde está el punto. No se trata para nada de tener la arquitectura más pura, sino de tener la arquitectura que realmente tu equipo pueda mantener. Si quieres algo intermedio, un equilibrio entre orden y velocidad, el siguiente paso es convertir el monolito en algo mucho más escalable, el monólito modular.
(07:52)  Y recuerda que al final del vídeo te voy a dejar un algoritmo completo para saber exactamente qué arquitectura elegir para tu próximo proyecto. Y es que el monolito modular puede parecer algo contradictorio. ¿Cómo puedo tener un monolito que era todo barro, que era horrible de forma falsa, que a la vez es modular? Al final, cuando pensamos en modularización, que siempre nos vamos al extremo de los microservicios, pero esto no tiene por qué ser así.
(08:14)  El monolito modular es una etapa en la que la mayoría de empresas se sienten muy cómodas trabajando y es posible que con este tipo de arquitectura te puedas quedar y aguantar durante años. Al final, un monólito modular no deja de ser un monolito bien hecho. Sí es verdad que todo el código se despliega a la vez, pero trabajar en él no es un desastre.
(08:31)  Tienes las responsabilidades bien definidas, tienes las diferentes partes y los diferentes servicios del código bien separados. Puedes trabajar en la parte de pagos sin romper la parte de compras. Esta modularización la puedes conseguir, como hemos dicho, por capas o utilizando clino hexagonal, pero no tiene por qué ser así.
(08:47)  Puedes simplemente tener una modularización que a ti te funciona y que a tu equipo le parece sencilla de mantener. Al final, la clave es tener los módulos bien definidos y muy bien separados. Para ello puedes leer o ayudarte de herramientas como, por ejemplo, DDD, aunque a mi gusto es un poquito demasiado extremo. Hacer una buena fase de análisis de las funcionalidades, los usuarios y las dependencias que tiene tu sistema te va a ayudar a realmente hacer una modularización de tu monólito.
(09:12)  A partir de aquí es para mí cuando realmente tienes la madurez técnica suficiente para poder plantearte ir al siguiente nivel en caso de que sea necesario, los microservicios. Y es que, como hemos dicho, la gente tenía mucho hype por los microservicios. Utilizarlos era como realmente tener una tecnología super avanzada y que no te lo podían tumbar de ninguna forma porque la escalabilidad era infinita.
(09:34)  Spoiler, la mayoría de empresas implementaron microservicios de una forma que lo hizo todo muchísimo más complejo. De hecho, hay un vídeo en internet en el que se mofan de todo esto. Quieren añadir la fecha de nacimiento en el perfil de usuario y para hacerlo tienen que recorrer toda una serie de microservicios hasta llegar al famoso Galactus.
(09:49)  Y no se trata solamente de humor, hay un montón de autores técnicos que determinan que para llegar a la fase de microservicios primero te has tenido que comer toda la fase del monolito. Concretamente, Martin Fowler, que le conoceréis porque es el autor del libro de Refactoring, uno de los libros más famosos en ciencias de la computación, dice en su propio blog que nunca deberías empezar con la arquitectura de microservicios, sino que realmente deberías primero empezar con un monolito, hacerlo modular y luego separarlo en microservicios cuando sea
(10:16) realmente un problema. y no es el único. De hecho, Sam Newman en su libro de Building Microservices también dice algo similar. De hecho, Samnum lo enfoca un poquito diferente y dice que la forma real en la que tienes que determinar si quieres utilizar o no microservicios es en función del tamaño del equipo.
(10:30)  Según Sam, implementar microservicios en un equipo pequeño es un riesgo muy alto y los beneficios que podrías obtener por utilizar microservicios, como podría ser mejor velocidad de despliegue o más seguridad a la hora de desarrollar, no acaban de compensar todo el coste técnico que le añade sobre el equipo. Y acaba llegando a la misma conclusión, empezar con un monolito acostumbra a funcionar mejor.
(10:52)  es cuando el monolito crece y cuando empiezas a detectar las partes que realmente necesiten escalabilidad, cuando realmente tienes que pensar en si vale la pena sacar ese módulo que ya lo tienes separado porque tienes un monolito modular en un microservicio aparte. Y si estás ya en la fase de microservicios y quieres ir un paso más allá en la segregación de responsabilidades y en el aumento de la escalabilidad, puedes investigar el siguiente patrón de arquitectura, el patrón CQRS.
(11:18)  Este patrón va muy bien para arquitecturas enfocadas a eventos y lo que hace es segregar los comandos de las acciones. Por ello se llama CQRS del inglés Command Query Responsibility Segregation. Básicamente consiste en separar las peticiones, es decir, yo tendría comandos que le mando a mi servidor, por ejemplo, o a mi microservicio de las respuestas.
(11:37)  De esta forma yo podría empezar a encolar peticiones y estar escuchando, por otro lado, las respuestas de forma asíncrona. Es un patrón de arquitectura altamente utilizado, por ejemplo, con los websckets. Yo le puedo mandar mensajes con un socket para realizar comandos, cada comando teniendo un ID único, y luego ir escuchando las respuestas que van dando el servidor.
(11:55)  Yo voy escuchando estas peticiones porque tengo un ID único que me determina cuál era el comando que mandé y por lo tanto puedo ir marcando las respuestas como completadas. Esto si bien es cierto que funciona muy bien para aumentar la escalabilidad de un sistema, yo puedo empezar a mandar un montón de peticiones que lo peor que puede pasar es que se acaban encolando.
(12:12)  También es cierto que me complica el desarrollo porque ahora ya, por ejemplo, cada comando tiene que poder identificarse únicamente. Le estamos añadiendo un montón de carga técnica cuando quizá no era necesario. Este patrón es aplicable realmente cuando tienes una gran cantidad de información que tienes que tratar. Por ejemplo, eventos de usuario.
(12:28)  Imagínate que quieres guardar donde los usuarios hacen clic en tu plataforma cuando hacen scroll de una ventana porque tienes una aplicación de registro de eventos de una página web. Ahí posiblemente tener un sistema CQRS te puede ayudar muchísimo porque la cantidad de tráfico entrante va a ser altísima.
(12:43)  Ahora bien, no intentes aplicar este patrón para cualquier tipo de solución en las que simplemente una petición síncrona HTTP te podría servir. Hemos estado hablando de las arquitecturas a nivel conceptual, pero la forma de implementarlas puede variar enormemente. Puedes desplegar tu monolito en un servidor dedicado utilizando Docker, cubernetes o todo lo que quieras.
(13:00)  Incluso, por ejemplo, en mi caso con Comit Academy, lo que tengo es un monolito, porque lo tengo directamente con un solo servicio, desplegado en lambdas. El hecho de desplegar cosas de blandas no hace que sean microservicios automáticamente, simplemente es la forma en la que yo despliego mi código. Por lo tanto, entender realmente lo que es serverless también es clave porque hay muchísima gente que se cree que por utilizar serverless ya está utilizando microservicios cuando no tiene por qué ser así.
(13:24)  Tanto puedes tener microservicios desplegados en un servidor dedicado como puedes tener monolitos desplegados en serverless. Y es que al final serverless no deja de ser una palabra fancy para decir que delegas la gestión de servidores a un cloud. En mi caso utilizo a WS que tiene el concepto de lambdas y si bien es cierto que te abstrae un montón de carga mental sobre la gestión de servidores, también tiene algunas cosas a tener en cuenta.
(13:47)  Ahora cada vez menos porque está enseñando tecnologías que evitan esto, pero las lamdas tenían un problema que se llamaba el inicio en frío o cold start. Aunque parezca magia, estas funciones como servicio no dejan de ser código que está desplegado en alguna máquina. Por lo tanto, cuando se recibía una petición a una lambda que llevaba mucho tiempo sin ser encendida, necesitaba empezar el servidor.
(14:05)  Eso es lo que se conoce como Cold Start, en el que la primera llamada a una función lambda siempre tardaba un poco más que las llamadas siguientes, que ya tenían la lambda, lo que se conoce como caliente. De hecho, había hasta técnicas en las que le ibas haciendo peticiones a una lambda cada hora o así para mantenerla caliente y nunca caer en el Gold Star.
(14:24)  Si bien es cierto que desde entonces AS ha sacado algunas herramientas para poder mejorar todo esto, el otro problema a tener en cuenta que tiene serverless es el precio. Y es que en general utilizar tecnologías serverless es siempre más caro que tenerlo todo en un servidor dedicado. Por lo tanto, te funciona en según qué casos de uso.
(14:40)  Y para mí se pueden resumir en dos. Por un lado, necesitas alta disponibilidad sí o sí, por lo que no quieres que ese servicio muera nunca. Pues ahí, bueno, puedes pagar unas lambdas, aunque también lo puedes conseguir con servidores. Y dos, y para mí el más obvio, cuando tienes tráfico en picos, por ejemplo, cuando de golpe todo el mundo utiliza tu producto a las 9 de la mañana y necesitas poder asumir este pico, pero luego ese pico va a caer.
(15:01)  Si el tráfico es constante, quizás es mejor utilizar un servidor dedicado. De hecho, muchos medios y también muchos creadores técnicos se llenaron la boca de que los microservicios eran una estafa cuando salió la noticia de que un equipo de Amazon, un equipo de Prime Video cambió una parte de su producto desde microservicios con Serverless hasta un servidor dedicado con S2.
(15:21)  Esta noticia se hizo bastante famosa e incluso yo mismo hice un vídeo analizándola porque, claro, mucha gente estaba esperando el momento para decir que los microservicios eran una y que realmente teníamos que utilizar simplemente servidores dedicados, sin analizar realmente cuál fue la razón por la que este equipo específico de Prime Video cambió de serverless a un servidor dedicado, que era principalmente el cost y que el problema que ellos estaban solucionando no se adaptaba bien a la arquitectura de Lambdas y no se adaptaba
(15:47) bien porque, tal como lo habían planteado, hacía que el coste monetario que costaba mantener esas lambdas fuera directamente inasumible. No porque las lambdas fueran malas, sino porque estaban intentando meter en lambdas un problema que con un servidor dedicado se solucionaba muchísimo más fácil. Te dejo el artículo por aquí en la descripción si le quieres echar un ojo a realmente cómo hicieron esta migración y las razones exactas por las que la hicieron.
(16:09) Y es que, como ves, hay que tener en cuenta un montón de factores a la hora de decidir qué arquitectura de Bakend se adapta mejor a tus necesidades. Mi propuesta es que te hagas una serie de preguntas para acabar de decidir realmente qué te funcionará mejor. A mí me gusta plantear todo esto como si fuera un pequeño algoritmo en el que puedes ir respondiendo estas preguntas y acabar decidiendo.
(16:29)  Estas preguntas incluyen varios factores, por ejemplo, el tamaño del equipo, la frecuencia con la que tienes que desplegar cambios y otros requisitos como presupuesto o necesidades de escalabilidad. He intentado plasmar en un algoritmo las preguntas que yo me hago cuando tengo que escoger que se adapta mejor o si tengo que migrar algo a microservicios.
(16:44) Por ejemplo, las transacciones son fuertes y son frecuentes entre diferentes dominios. Es decir, existe mucha comunicación entre diferentes partes del sistema. Si es que sí, significa que esto está bastante acoplado y por lo tanto, mi recomendación sería mantener el monolito. Si la respuesta es no y está bastante bien modularizado, tenemos que empezar a pensar en otras facetas.
(17:02)  Por ejemplo, ¿cuál es el objetivo? ¿Estamos en una fase de mantenimiento y de tests? Si es que sí podemos intentar pues aplicar clean o aplicar arquitectura hexagonal porque estamos en una fase estable en la que los requisitos no cambian. Por lo tanto, es una buena oportunidad si queremos implementar este tipo de arquitecturas que requieren mucho más boiler play.
(17:19)  En caso de que no sea así, entra la parte crítica para mí, que es cuál es el tamaño del equipo. Si no tenemos un equipo suficientemente grande, nos quedamos en monolito, porque si no va a ser un problema. En caso de que sí realmente tengamos un equipo grande, podemos empezar a modularizar este modelito.
(17:34)  A partir de aquí es donde entraríamos en la fase de migración hacia microservicios si fuera necesario. Es decir, si tenemos una parte de este monudito, uno de estos módulos que recibe muchas más peticiones, podemos empezar a plantear si queremos extraer o no esa parte del dominio en un microservicio independiente. Como ves, he intentado plasmar todo mi proceso mental a la hora de pensar todo esto en un algoritmo que te dejaré en la descripción para que te lo puedas descargar.
(17:58)  Y ahora ya entiendes las diferentes arquitecturas, por lo que el siguiente paso es aprender a pensar como el top 1% de programadores que no solamente escribe código, sino que diseña soluciones y crea valor real. Si quieres dar ese salto y salir de este ciclo de tutoriales, te dejo un vídeo por aquí. Y mucho más, espero que este vídeo te ha parecido interesante y nos vemos en el siguiente con más informática. Hasta otra.
